Jeg ble født i Yuma i Arizona,
på en ranch familien eide.
Men vi mistet den under depresjonen.
Som mange andre familier flyttet vi
til California for å jobbe på markene.
Men da vi kom dit fant vi ut
at det var flere folk enn jobber.
Vi gikk fra å være gårdeiere
til gårdsarbeidere på én dag.
Elleve år gammel begynte jeg
å jobbe på markene.
Det var der jeg så, for første gang,
urettferdigheten og uverdigheten
gårdsarbeiderne led under.
Problemet var at landet forandret seg i 1936
på grunn av National Labor Relations Act.
De fleste arbeiderne fikk rett til å bli med
i fagforeninger og forhandle kollektivt,
men ikke gårdsarbeiderne.
De fikk ikke denne beskyttelsen,
og jeg var en av dem.
Jeg ville gjøre noe, så jeg meldte meg inn
i CSO, Community Service Organization.
Der lærte jeg å organisere folk.
Vi jobbet i byene og jeg forstod
at for å oppnå noe
måtte jeg ut og organisere arbeiderne.
I 1962 dro jeg tilbake til markene
for å gjøre akkurat det.
DELANO
-SENTRALE CALIFORNIA
Juan de la Cruz!
Jeg er en venn av fetteren din, Felipe.
Er du Juan?
Kan vi snakke sammen?
Klart det. Men ikke her.
Jeg er ferdig om ca fire timer.
Du må gå nå. De kommer.
Kan jeg hjelpe deg?
Snakket du med de arbeiderne?
Kan jeg hjelpe deg med noe?
Jeg snakker til deg.
Eier du noe?
Nei.
Kan du lese eller skrive?
Vel... Nei.
Selvsagt ikke.
Hvem i familien din arbeider?
Jeg og kona mi.
Og barna mine. De store.
De andre er fortsatt for unge.
Ønsker du noe bedre for barna dine?
Selvfølgelig.
Men...
De fleste er redde.
De må gi barna sine mat.
Det er ikke lett å gjøre det alene.
Jeg kommer tilbake om en måned
for å hjelpe deg å organisere.
Men du må samle alle du kan her.
Ok, det er greit.
Og dere er ikke alene lenger.
Hvis vi virkelig vil organisere gårdsarbeidere
skjer det ikke her, ikke med dem.
Det er bare ett tilbakesteg, Cesar. Det tar tid
å bygge tillit. Du må være tålmodig.
De bryr seg ikke om gårdsarbeiderne, Fred.
Gilbert, det er ikke sant.
Det er det jeg mener, Fred.
Jeg må være der det skjer.
Jeg må ut av Los Angeles
og tilbake til markene der jeg begynte.
Vi gjør dette sammen, ok?
Du visste at dette kunne skje,
derfor har vi en plan.
Men ikke på et kontor.
Dette er ikke tiden å trekke seg på.
Du vet hva som kreves,
derfor tok jeg deg med.
CSO støtter deg uansett,
men vær så snill og tenk deg om.
Jeg er ikke sliten, Fred.
Jeg vil gjøre en innsats.
- Cesar...
- Jeg er enig med ham.
Dere får nye venner på nye skoler.
EN MÅNED SENERE
Det går bra.
Faren deres og jeg vokste opp på markene.
Hvilket lag spiller for Delano?
Onkel Ruc og tante Petra bor i Delano,
søskenbarna deres også. Det blir bra.
Ok, vi stemmer.
Hvem vil dra til Delano?
...en vakker dag i Sør
-California.
- Sandy Koufax på haugen.
- Nei!
Sandy hadde et vakkert tilfelle
av ingen treff forrige uke.
Callison bare veivet fram og tilbake
med balltreet.
- Pare, jeg prøver å høre på kampen.
- Koufax prøver å
seire igjen og igjen.
Kan du slutte? Slutt!
Topper fjerde,
Dodgers leder to null.
Koufax leverer og det er en linje
på venstre side...
Fair ball!
Jeg hører ikke.
Kan du skru opp lyden?
Jeg tror vi mistet signalet.
Du sa et hus med tre soverom.
Jeg prøvde, Mansi.
Det var kort varsel.
Men jeg ga deg to måneder.
Det er kort varsel!
Onkel Cesar.
- Den skal på soverommet, Chato.
- Den passer ikke.
Den passer ikke.
Hei, Cesar, vi har bodd langt verre.
Det går bra. Kan du få det tunge
ut av bilen, vær så snill?
Er det plass til åtte unger i bilen,
er det plass til dem i huset.
Vi kan finne et
større hus om noen måneder.
Og så må vi flytte igjen?
48, 49,
50, 51,
52,
53!
Det var alt for i dag!
Jeg hører at de trenger flere på løkmarkene.
Det var slik i Hanford også.
Arbeiderne er redde.
Da må vi holde dobbelt så mange husmøter
som i Selma.
- Hva er i veien?
- Det er ryggen min.
Du tåler ikke skikkelig arbeid lenger.
Det er vondt når jeg ikke jobber også.
Du bør ta det med ro.
Og leve på bare det Helen tjener? Nei.
Vi skal få barna til
å jobbe i helgene nå.
...men hun sa det til alle i kirken,
og nå har alle...
Se hvem som er her.
Og veldig skitten.
Gikk du hit fra Oxnard?
Jeg trodde kanskje ikke du kom tilbake.
- Det har kun gått to uker.
- Nei, 18 dager.
Atten dager...
Cesar.
Dolores!
Se på deg. Du har definitivt
fått skitt under neglene.
- Dette er Angela. Si "Hei Cesar".
- Hei vennen.
Jeg skal legge henne.
Hvor lenge skal dere besøke oss?
Jeg hører at dere ikke kan gjøre dette
uten meg, så...
Blir du?
Selvfølgelig. Tror du jeg lar deg rote til
det du har startet her?
Men før du gjør noe,
må du snakke med Fernando.
Må jeg snakke med Fernando?
Ok.
Hei, Poli.
Hva har skjedd med øyet ditt?
Ingenting.
Vil du prate om noe?
Nei.
Ungene her er idioter.
De hater oss.
De kom til meg og Chato,
en haug av dem.
De ville ikke slutte å kalle oss beaners.
Beaners? Kan de ikke bedre?
Jeg har blitt kalt mye verre ting.
"Greaser,
"wetback,
"dego".
Det gir ingen mening.
"Brun svarting."
Den har jeg aldri hørt.
Jeg lærte mye i marinen.
Her, ta denne på øyet ditt.
Hvem begynte?
De begynte med å kalle oss ting.
Nei, hvem startet slåsskampen?
Vi hadde ikke noe valg.
Du har alltid et valg.
Jeg visste at du ikke ville forstå.
...selv om militæret offisielt sier
at de bare gjør seg ferdige,
i fem ulike handlinger...
Vi må få folk sammen, til et møte.
Vi må få alle sammen på ett sted
så de ser hvor sterke vi er.
Vi bør starte en kredittforening.
For å låne folk penger?
Det gir oss troverdighet
og hjelper folk gjennom vinteren.
Hei, husker du meg? Eli Ordonez.
Jeg traff deg i Salinas
på det andre møtet du hadde.
Hvis du vil kan jeg hjelpe til
med å dele dem ut.
Jeg har en fetter,
men han har ikke papirene.
Si at hvis han jobber på markene
har han rett til advokat.
Det som skjer her i Delano
er det samme som i Salinas eller Stockton.
Om vi ikke organiserer oss,
vil sjefene behandle oss som...
Unnskyld meg.
Hvem er du?
Cesar Chavez.
Hvor mye ber du om, Chucho?
25 dollar.
Hva med 10, Chucho? Se på alle
disse andre som også vil ha penger.
Datteren min har noen spørreskjemaer.
Vi vil vite hva som bekymrer dere.
Kom igjen, bare gjør det for oss.
Her, folk kan gi beskjeder
til familien, eller hvem som helst, gratis.
Vil dere se fagforeningsavisa?
Sheriff, dette skjer hver kveld.
Og jeg må be
mannen min skynde seg hjem
fordi jeg er redd
for hva som skjer der.
Vi er ordentlige folk
og vil ikke ha noe trøbbel.
Jeg er livredd for barna mine
og hvem vet hvor...
Ok. Hør her.
La meg forsikre meg om at jeg forstår dette.
- Dere sier at de samles hver kveld?
- Hver kveld.
Og det er 50 stykker?
Femtisju. Jeg har telt 57.
Femtisju?
Mr. Chavez?
Ja?
Hvordan har du det i dag?
Bra. Kan jeg hjelpe deg med noe?
Jeg ville bare hilse på.
- Jeg er sheriff...
- Jeg vet hvem du er.
Du samler visst mange mennesker.
Fins det en lov mot det?
Nei, egentlig ikke.
Men jeg vil gjerne stille noen spørsmål
om noen av menneskene rundt deg
og deres tilknytning.
Tilknytning til hva?
La oss si kommunistpartiet.
- Kommunister?
- Ja.
Hva er så morsomt?
Vi er katolikker.
Hvordan kan katolikker være kommunister?
Jeg har sett rarere ting.
Mr. Chavez, kan vi se oss om?
Har du en ransakingsordre?
Ikke på meg.
Så du ber meg om en tjeneste?
Du ville gjøre deg selv en tjeneste.
Kom igjen. Det er ingenting å se her.
Kom igjen.
Vi har ingenting å skjule.
Så hva gjør de her?
Gir du bort gratis piñataer eller noe?
Det er en kredittforening.
Oi.
Hvor kommer pengene fra?
Donasjoner.
Her er en eske om du er interessert.
Jeg vet ikke nøyaktig hva du driver med,
men befolkningen i Delano
liker ikke lovbrytere.
De respekterer loven.
Det gjør vi også.
Spesielt Bill of Rights.
Har du lest Bill of Rights?
Nå går vi.
Hør her, alle der inne.
Dere har 10 minutter på å forlate området.
Det er adgang forbudt her.
Dere blir siktet med loven i hånd.
FILIPPINSK ARBEIDSLEIR
CALIFORNIA 8. SEPTEMBER 1965
Vi flytter oss ikke!
Er det deg, Larry?
Ja. Ja, det er meg.
Larry, få folka dine ut derfra
og tilbake til arbeidet.
Jeg glemmer alt.
Det blir ingen svartelister.
Beklager, det holder ikke.
Du kuttet lønningene altfor mye.
Vi sulter på det du betaler nå.
Kom igjen.
Ingen går!
Vær sammen, vær sterke!
Dyrkerne har fått lønnen halvert.
Nå har de barrikadert seg i leirene.
Dette blir stort.
- Filippinerne?
- Ja.
Og dyrkerne rekrutterer våre folk
til å bli streikebrytere.
Derfor spurte Larry
spesifikt etter deg, Cesar.
Han vet at han
ikke kan vinne uten oss.
Og forresten,
hvem bryr seg om filippinerne?
Ikke sant. De underbyr oss.
Tror du at de
ville streiket for vår skyld?
De spiller rasene opp mot hverandre,
det er taktikken deres.
Står vi sammen eller ikke?
OUR LADY OF GUADALUPE KIRKE
DELANO I CALIFORNIA
Vår bror, Cesar Chavez,
skal tale til oss nå.
Brødre og søstre.
I dag har våre kamerater,
de filippinske arbeiderne, tatt et stort skritt
mot friheten og verdigheten
som fattigdommen har frarøvet oss.
De har kommet til oss
og stilt et viktig spørsmål.
Er vi klare til å sette ulikheter til side
og streike sammen med dem?
Det viktigste å tenke på
er om nyheten om streiken blir i Delano.
Da taper vi.
De eier ikke bare landet,
men også politi og dommere.
Hvis vi viser verden
misbruket, grådigheten og brutaliteten
vil vi bli hørt og få svar.
Når de ser at vi handler rett
forstår de at saken vår
er rett å kjempe for.
Da vil vi seire.
Ja, det kan vi!
Streik!
Dyrkerne blir...
Larry, nå som vi står sammen, må dyrkerne...
Jeg er ikke bekymret for dem.
Folket mitt er sinte.
Det har bygget seg opp lenge,
det kan eksplodere.
Alle er sinte,
vi må bare organisere vårt eget folk.
Jeg har folk fra Stockton til Coachella!
Jeg sa ikke at det ville bli lett,
men hvis du tar deg av din side
og jeg min, går det bra.
- Noe kan vi ikke kontrollere.
- Noe må vi kontrollere.
Hvem pokker er Cesar Chavez?
Ingen vet.
Noen sa at han var fra Arizona.
Han pleide å henge med Alinsky
og de andre kommunistene fra CSO.
Han vært over hele dalen og laget bråk.
Jeg har hørt at han er meksikansk.
Det er sannsynlig.
De har laget en avis.
Det er en beaner der
som heter Don Sotaco.
Der er han.
Han er litt morsom.
Det er en tegneserie,
men jeg vet ikke om det er morsomt.
Hvem bryr seg,
de fleste arbeiderne er analfabeter.
Ja, men du kan forstå en tegneserie
uten å kunne lese.
Så, denne Don Sotaco
informerer arbeiderne om rettighetene deres.
Hvor ofte kommer den ut? Hver uke?
Heldigvis ikke hver dag.
Men 52 uker i et år,
det er mange rettigheter, sheriff.
Lenge leve streiken!
Lenge leve gårdsarbeideren!
Lenge leve saken vår!
Lenge lever gårdsarbeider-bevegelsen!
Bekreftet de?
- Selvfølgelig.
- Noen...
De fleste er lokale, men noen kommer faktisk
fra San Francisco, Arizona...
- Hvor er de?
- Jeg vet ikke. De burde ha vært her nå.
Vekk fra eiendommen!
Dra tilbake til Mexico!
- Vær rolig, ikke reager.
- Vekk herfra, skitne degoer!
- Vi trenger dere ikke.
- Vi vet hvem dere er!
- Bare fortsett.
- Vi klarer dette selv.
Vi trenger dere ikke.
Ut av landet med dere.
Dere skal tilbake til Mexico.
Kom dere for helvete ut av landet!
Hva ser dere på?
Pokkers degoer.
Vi trenger dere ikke! Ut!
Gå videre. Gå videre, takk.
- Få drittsekkene vekk fra landet mitt.
- Ja.
Nei, vi skal ingen steder.
Vi har rett til å være her.
Som dere vil.
Betjenter, dere er vitner.
Denne horden invaderte eiendommen min.
Vi bare forsvarer oss.
En mann plikter å forsvare eiendommen sin.
Du har du pokker meg rett i.
Cesar, de skyter.
Bli kvitt dem!
Flytt dere! Gå unna!
Alle tilbake på veien! Kom igjen!
Tilbake! Tilbake!
Nei, nei, nei!
Skal dere gjøre noe?
Hører dere dårlig?
Sjefen ba dere stikke.
Han er ikke sjefen min.
Våre skattepenger betaler for denne veien.
Skattepenger?
Her er skattepengene dine.
Hei, Gilbert!
Det holder nå. Det er alt.
Vi drar. Kom hit.
Hallo, du er sen.
Gårdsarbeidere i Delano i California
har startet en streik
sentralt i dalen.
Filippinske og meksikanske arbeidere
har gått sammen
for å kreve rettferdig lønn
og bedre arbeidsforhold.
Har de fleste arbeiderne deres
anstendig lønn?
Jeg kan bare si at mennene
kan bedømme best selv,
hva de vil ha, fordi
de har valgt dette livet
og var de ikke fornøyde,
ville de ikke vært her.
Hvor mye har dere
fått for en dags arbeid?
Bare 2 dollar.
-2 dollar om dagen?
- Ja.
- Er du sikker på at det ikke er brukket?
Pappa?
Det går bra, Fernando. Sov videre.
Jeg sa sov videre, Fernando,
du skal på skolen i morgen.
Her. Ta det på.
Hjelper dette?
Jeg ba deg for fem minutter siden
om å sette deg ved bordet.
Til alle dyrkerne, advokatene
og deres søppelkjennelse.
De fikk i det minste endelig
Fred til å komme hit.
Kjennelsen forbyr all masseprotest.
Det beste er
at de forbød å si
"huelga" nær markene.
- "Huelga?"
- "Huelga".
Kan du si "streik"?
Så lenge du ikke oversetter det.
Man skulle tro advokatene
har hørt om det første lovtillegget.
Det er en spøk.
De blir kastet ut ved anke.
Ja, innen retten hører anken
er druene plukket, dyrkerne vet det.
Det er bare én ting å gjøre.
Vi må få folk til å bryte kjennelsen
og tvinge sheriffen til å håndheve den.
Du mener bli arrestert.
Tvinge dem til å arrestere oss
og fylle opp fengslene?
Og gi den hvite pressen
nøyaktig det de vil ha?
Bøllete meksikanere i fengsel.
Har du hatt hodet i sanden hele tiden?
Ting forandrer seg.
Ok, men hvem skal gå?
Jeg gjør det.
Når de får deg i fengsel
kan de finne måter
å holde deg der lenge, Cesar.
Jeg gjør det.
Gjør hva?
Jeg blir arrestert.
Du kan ikke bli arrestert.
Hva? Hvorfor ikke?
Hvem skal ta seg av barna?
Det går fint med barna.
- De er store, de klarer seg selv.
- Nei.
Cesar, du sier
at vi ikke kan be medlemmene
om å gjøre noe vi ikke er villige
til å gjøre selv.
Jeg sa nei.
Dolores, hva mener du?
Jeg syns det er en god idé.
Jeg også.
Kom, la oss spise.
Du vet hvordan det fungerer,
de forstår det ikke.
Streik!
Mrs. Chavez,
vi har en rettskjennelse
som forbyr deg å si ordet "huelga".
Streik!
Dette er din første advarsel, mrs. Chavez.
Dette er din andre!
- God morgen.
- God morgen, Grace.
Ring kona mi og si at
jeg ikke kan komme til lunsj.
Kom igjen, vi drar.
Dere må ta lastebilene over grensa til Mexico
og dere må ta noen illegale med tilbake
som er villige til å jobbe for pengene.
Dere må fylle lastebilene med dem,
hører dere?
Vi skal bryte den pokkers streiken.
Dere skal få se hva disse drittsekkene gjør
når de ser fetterne
sine jobbe ute på åkeren.
Samle dere.
Hvem er tørste?
Her, ta litt kaldt vann.
Det er gratis...
Jeg har hørt at noen medlemmer
som er knyttet til kommunistpartiet
har snakket med dere.
Gir løfter. Løftene er bare løgner.
Dere kan havne i fengsel.
For hva?
Hva er i veien, Cruz?
Er du ikke tørst?
Hvis noen har et problem, si det.
Vi vil ikke ha problemer her.
- Var det fantastisk i fengsel?
- Ja, det var det.
Jeg møtte mange fantastiske mennesker.
Det var en kvinne, Irene,
som var skikkelig smart.
Hun skal bli med i kredittforeningen.
Det var også en mann
som lå ved siden av meg.
Lå ved siden av?
Ja, jeg så ham bli arrestert.
Politimennene banket ham
og kalte ham stygge ting,
de prøvde å få ham til å ta igjen,
men han ville ikke.
Skal du treffe ham igjen?
Cesar, jeg vet ikke hva du snakker om.
Vet du hva? Vi kan kanskje gjøre ham
til en del av laget.
Vi ser alltid etter gode menn. Fantastiske.
For han var fantastisk, eller hva?
- Cesar, ikke vær sjalu.
- Nei.
Jeg er ikke sjalu.
Jeg er bare glad
for at du hadde det så fint i fengsel.
Cesar!
Cesar! Hei, Cesar!
Det er Jerry Cohen, husker du meg?
- Hvem er det?
- Han er advokat.
Kjenner du den mannen?
Hvor mye vet du om det vi gjør?
Jeg har analysert strategien,
og noe er tydelig:
Dere må slutte med kjennelsene.
De er catch-22,
bare kausjonen vil ruinere dere.
Med all respekt,
jeg vet at du har gått på en fin skole,
det gjør deg ikke til en ekspert.
Jeg har også jobbet for
California Rural Legal Assistance.
- Hvor lenge?
- To år.
To år? Hvorfor sluttet du?
Det er komplisert.
Det var det jeg hørte.
Du er ansatt.
- Ansatt?
- Ja.
Jeg vil ha deg fulltid, fra nå av.
Jeg tenkte at jeg kunne
drive med rådgivning?
Nei, fra nå av leder du rettsavdelingen
i United Farm Workers.
- Hvem andre er i avdelingen?
- Det er bare deg.
Trenger man ikke mer enn én person
i en hel avdeling?
Du skal jobbe mer enn én person.
Mot en av de største
rettsfirmaene i California.
Og du tjener 5 dollar i uka.
5 dollar i uka?
Det gjør deg faktisk
til den høyest betalte ansatte.
Og den lavest betalte ansatte.
Tjener alle fem dollar i uka?
Hvis du vil tjene penger, jobb for dyrkerne.
Vi er her for å hjelpe.
Ikke vær redde.
Vi står samlet.
De vil ikke slå oss.
Denne bevegelsen er for dere, folket.
Lenge leve streiken!
Lenge leve Cesar Chavez!
Gutt!
De betaler dere ikke nok!
Bli med oss!
Støtt saken!
De betaler ikke nok.
Ikke svikt folket ditt.
Bli med oss!
Kom!
Ikke vær redd!
Kom igjen, kom igjen!
Kom!
Kom nærmere!
- Nærmere hverandre!
- Løp, sammen!
Tilbake! Tilbake!
Vi drar ikke!
Ikke rør dere! Hold sammen!
Insektmiddel! Helen!
Helen!
- Det svir.
- Jeg vet det.
Jeg fikk det nesten.
Det var virkelig skremmende, Cesar.
Hva om det hadde skjedd oss noe?
Hva ville skjedd med ungene?
Folk begynner å miste håpet,
jeg forstår dem.
De vet at dyrkerne har brutt streiken
med illegale arbeidere.
Og den gullkantete avtalen.
Vi kan ikke be dem fortsette
når de ser folk jobbe på åkrene.
Vi må gå videre.
Vi er for svake.
Vi har ingen lover som beskytter oss her.
Med boikotten kan ingen lover stoppe oss.
Dette er øyeblikket, Cesar.
Det var derfor vi kom hit.
Vi kan ikke boikotte alle dyrkerne.
Vi må begynne i det små, med et ansikt,
et merke å fokusere på.
Det ansiktet er Victorre Wines.
Dolores Huerta rekrutterer i vest,
og Gilbert Padilla i sør.
Vi deler resten av staten.
De som kan reise, snakk med Richard.
Broren min kan reise.
For å gjøre suksess
må vi ha en hær av boikottere,
villige til å jobbe hardt.
Jo større hær, jo større suksess.
Vi starter i det små og vinner.
Hæren vokser.
Studentene er gode til å rekruttere.
Borgerrettighetsgrupper, kirkegrupper,
de er gode rekrutter.
Alle rekrutter er gode rekrutter.
Vi må ut i gatene med brosjyrer.
Vi må lage så mye bråk
at de ikke kan overse oss.
Streiker, kirker, underholdningsarenaer,
universiteter, fabrikker.
Overalt hvor det er mange mennesker.
Dit må dere gå.
Når vi får oppmerksomhet
må vi bli med i alle radioprogrammer
og tv-programmer.
Det er ingen bad på markene.
Ingen minimumslønn.
Det beste dere kan gjøre,
måten vi kan legge press,
er boikott.
Dere kan hjelpe til
ved å boikotte Victorre Grapes.
Ok, takk.
Og fortell personlige historier.
Førstehånds, fra folk
som har lidd på markene.
Vi kjemper
for grunnleggende menneskerettigheter.
Oppmerksomheten til nasjonale lovgivere
var fokusert på Delano
da underkomiteen for migrasjonsarbeidere
i senatet hadde høring
på Delano skole.
Ledet av New Jerseys Harrison Williams.
Californias George Murphy
og New Yorks Robert Kennedy var med.
Senator Kennedy kan være veldig støttende
hvis han tror saken kan bety noe.
Når han kommer, pass på å gå med ham
så de kan ta bilder.
Hvordan står det til, sir?
Hvordan står det til? Takk.
Hei, hvordan står det til?
Senator Kennedy, flott å se deg igjen.
Jeg vil introdusere Cesar Chavez.
- Det er en glede...
- I like måte.
Kom igjen.
Nei, du skulle gå med ham.
John, hvordan går det?
Hyggelig å se deg.
Du skal ikke tro alt du hører.
Ja, det ser ut som om han ikke engang
snakker med dem, så...
Skriver du ned registreringsnummeret
til alle i byen?
Det er bra at han kom,
men jeg tror det er et spill for galleriet.
Jeg tror at du tar feil, Fred.
Jeg håper det.
Jeg ser også klager her
fra mr. Chavez om at
insektmiddel har blitt sprayet
på noen i streik.
Jeg vet ikke om noen slik episode.
Hva med skudd i deres retning?
Vi har sett på alle Mr.
Chavez' klager
og har ikke funnet
sannhet i noen av dem.
Løgn.
Stemmer det at dere arresterte
noen streiere som et forebyggende tiltak?
Arrestasjonspapirene antyder det.
Om jeg har grunn til å
tro at det blir et opprør
og noen sier at det blir trøbbel
med mindre jeg stopper dem,
er det min plikt å stoppe dem.
Dere bare arresterer dem?
Absolutt.
Hvem sa at det skulle bli opprør?
Formennene.
Der ute på markene.
De vi snakket med
sa at hvis vi ikke stoppet dem
ville de skjære ut hjertene på dem.
Så i stedet for å la ting komme ut av kontroll
fjernet vi årsaken.
Dette er det mest interessante konseptet,
syns jeg,
at dere plutselig hører snakk om
at noen skal komme ut av kontroll
og kanskje bryte loven,
så da arresterer dere offeret for udåden,
som ikke har gjort noe galt.
Jeg vil takke sheriff Smith
for hans tjenester for innbyggerne av Delano.
Vi tar en times lunsjpause.
Unnskyld meg.
Unnskyld meg, kan jeg foreslå...
Jeg vil bare foreslå
at i en midlertidig periode,
i lunsjen,
at sheriffen og advokaten
i Kern County District
leser grunnloven.
Jeg tok visst feil.
Hei! Faen ta deg!
Vi skal ta deg, din dritt.
Wetback!
Vi skal banke deg.
Du bør snakke med Fernando før du drar.
Han har problemer med de ungene igjen.
Hvor er han?
Han er hos Richard.
Han har vært der mye i det siste.
Kanskje det ikke er så lurt.
Kanskje du bør snakke med ham.
Jeg snakker med ham når jeg kommer tilbake.
Cesar, du vet at den gutten
er like sta som deg.
De rene sokkene dine
er i den øverste hylla.
Ta alle sammen.
Det er mange sokker.
Det er en lang gåtur.
Cesar.
Har du tillatelse for denne marsjen?
Det er ikke en marsj, sheriff.
Det er en pligrimsreise til Sacramento.
Familiene våre er bare
her for å ta farvel.
Hører dere det?
De liker ikke å jobbe for lønna,
men de går 50 mil gratis.
Selv ikke pilgrimer kan være i gatene
uten tilltatelse.
Greit, vi bruker fortauet.
Det er åpent for offentligheten.
Om vi drar klokken 10
kan vi ta dem igjen i Modesto.
Ja, jeg vet det, pappa.
Fernando, hva gjør du?
Jeg blir ikke med dere.
Vi skal treffe faren din
og så kan vi reise hjem.
Jeg vil ikke treffe faren min.
Han blir glad for å se deg!
Han merker ikke at jeg er der.
Han bryr seg bare om foreningen.
Sjekk dette.
Stor artikkel som autoarbeiderne
som viser solidaritet.
Første side?
Side seks, men det går framover.
Og lastemannskapet er også suspendert.
Nybegynner!
Mansi!
Jeg så alle på nyhetene.
Jeg ble lei av å
bare sitte og se på TV.
Jeg fikk noen donasjoner fra en butikk.
Jeg er glad for at du kom.
Jeg er glad for at du kom!
Donasjoner.
Støvler.
De er helt nye.
Ja, omtrent 25 mil for sent.
Boikott Victorre!
Jeg er leder for United Church of Christ.
Jeg heter rabbi Tannenbaum,
og jeg har kommet hit fra New York City.
Vi mener at United Farm Workers og
lederen deres, Cesar Chavez, representerer
håpene og lengslene
til en stor andel av gårdsarbeidere.
Jeg tror at alle amerikanere har interesse av
å få til sosiale endringer i systemet,
for hvis ikkevold ikke fungerer
blir dette et tilbakesteg
for hele den demokratiske prosessen.
I farger, i farger,
er de små fuglene som kommer utefra.
er regnbuen vi ser skinne.
Og det er derfor jeg elsker
Stor kjærlighet for mange farger
Fagforeningen min, UAW
og Industrial Union Department
gir 5000 dollar i måneden til disse arbeiderne
den tiden det tar å vinne streiken.
Den gjennomsnittlige gårdsarbeideren
blir bare 49.
De sier at de ikke
vil gi dere bad på åkrene
fordi meksikanere ikke kan bruke dem.
Jeg heter Jackie Stringer.
Vi har kjørt fra Portland.
Det er en lang tur.
Jeg har sett på nyhetene.
Jeg så bilder av
barna som jobbet på åkrene.
Vi vil gjerne hjelpe på noe vis.
Du kan gjøre dette:
Ikke kjøp flere Victorre-produkter.
Ikke mer Victorre-vin til middagen.
- Få vennene dine til å gjøre det samme.
- Det skal jeg.
Unnskyld, kan jeg hjelpe deg?
Dere må holde spriten unna markedet,
hører du det?
Om dere må holde på den et år
får det bare være.
Dere må være sterke, ikke vike en tomme.
Alle regner med dere. Alle sammen.
- Unnskyld oss.
- Selvfølgelig.
Sterke? Være sterke?
Denne boikotten tar livet av oss!
Har du sett overskriftene de får?
Ikke bare i San Francisco,
men i L.A. og San Diego
og Fresno og Sacramento.
De trekker produktene våre over hele staten!
Det koster oss penger, virkelige penger,
Mr. Bogdanovich.
Vil du komme og forklare det
til alle aksjonærene våre?
Vil du dekke tapene
så ikke aksjeverdien vår synker kraftig?
Kan vi sette oss?
En pilgrimsreise på 55 mil
startet i Delano med 67 streikere
og endte i dag på trappene
til State Capitol i Sacramento
der mer enn 10000 tilhengere ønsket Cesar
Chavez og toget hans velkommen.
Marsjen har styrket boikotten
og streikernes innsats
for å legge press på merket Victorre Wines.
Huelga! Huelga!
Cesar!
Det er en fyr i telefonen
som sier at han er fra Victorre.
Han vil forhandle.
Han har ringt tre ganger.
Få Jerry hit!
Ok!
Greit, dere har en avtale,
men hvis vi skal betale gode penger,
forventer vi godt arbeid.
Det betyr at ingen, jeg mener ingen,
skal kutte umodne druer for å fylle kassene.
Eller fylle dem med møkk.
Jeg protesterer.
Protesterer? Hva mener du?
Det er en personlig protest.
Dere er kanskje ikke klar over
at disse menneskene har gjort dette lenge.
De trenger ikke at du forklarer dem
hvordan de skal plukke druer.
Si til dem at
når de pakker mine druer...
Det var det mest veltalte
drittpreiket jeg har hørt.
I California kommer Ronald Reagan
og Mrs. Reagan
til å stemme i statens primærvalg.
Han er republikanernes guvernørkandidat.
Helen!
La ham være!
- Hei, wetback.
- Beaner.
Ut herfra!
Ut herfra, for faen!
Hva gjør du?
Jeg stiller opp for sønnen min.
Fordi noen må gjøre det.
Hva er planen din?
Du kan ikke
være hos besteforeldrene dine for alltid.
Ikke lat som om du plutselig
er interessert i hva jeg gjør.
Selvfølgelig er jeg interessert.
Du er sønnen min.
Ikke vær redd. Det går bra.
Kan du tenke gjennom dette på nytt?
Det går bra med Fernando
hos foreldrene dine.
Jeg er sikker på
at han kommer tilbake snart.
Det går bra.
Skal du ikke spise noe?
Vil du ha gulrøtter eller brokkoli
som bestefar dyrker?
Er du fortsatt sulten? Gulrot?
Jeg hørte det akkurat.
Chavez sikter mot oss neste gang.
Squash.
Pappa? Hva skal vi gjøre?
Jeg vet ikke, John.
Det er ikke jeg som har gått på college
og har mastergrad.
Jeg er bare den som har investert
mange penger i sin eneste sønn
i håp om at han skal klare
å svare på et enkelt spørsmål:
"Hvordan lar jeg være
å rævkjøre min fars bedrift?"
Jeg skal snakke med sheriffen.
Du er en stor mann.
Brokkoli.
Det er tid for luren hans.
Nei, la ham være.
Det går fint.
Ja, sir.
Maria, du kjenner til denne Chavez?
Tror du virkelig at han er en av dere?
Ja, sir.
Da er jeg også en av dere.
For jeg kom fra Kroatia uten noen ting.
Alt jeg fikk bygde jeg med mine egne hender,
mitt eget arbeid, min egen svette.
Jeg skjønner ikke hvordan noen
skulle ta det fra meg.
Så nå vil du ha min hjelp?
Nei, det er veldig enkelt.
Jeg vil at du gjør jobben din.
Tålmodighet.
Sa du det til Victorre?
Vi trenger at du faktisk gjør noe.
Etter senathøringen kan jeg ikke gjøre noe.
Med mindre de bryter loven.
Hørte du hva jeg sa?
De går etter familien min nå. Forstår du?
Eller må faren min gjenta det?
Jeg har for mye press på meg.
Jeg kan lukke øynene,
men lenger kan jeg ikke gå her.
Gjør det.
Sitt på ræva.
Hei! Går det bra?
Ja, det går bra.
Ok, ikke rør deg.
Stopp! Det er nok!
Jeg sa stopp! La ham være!
Ikke gjør dette!
Dere vil ikke skade denne mannen!
Hva gjør du, Cesar?
La ham være.
Den drittsekken skal betale, her og nå.
Nei, nei, nei.
Den neste som rører ham
er ute av foreningen!
Han er borte!
Dere vil ikke gjøre dette!
Ikke slik! Det er
ikke slik man gjør ting.
Få den dritten vekk herfra.
Hva sa du?
Eli! Kom igjen!
- Hva?
- Slutt!
Jeg sa få den dritten vekk herfra
og kast ham i søpla.
Må du ha det oversatt?
Slutt!
Slutt! Slutt!
Slutt! Du er ute av foreningen!
Du er ute av foreningen! Hører du?
Du er ute! Pell deg vekk!
Vi er ute av kurs.
Hvordan kan vi fordømme politivold i byene
og forsvare vold her ute?
Hvordan kan vi kritisere massakren i Vietnam
og rope etter blod her hjemme?
Dette handler ikke om Vietnam,
men om Delano,
dette handler om å være en mann,
om at nok er nok!
Nei, nei, nei.
Dere som løper rundt og ødelegger ting,
gir etter for hatet
og de feige macho-idealene
saboterer saken.
Jeg godtar det ikke!
Jeg sviktet dere.
Jeg sviktet dere som leder.
Og jeg har noe å fortelle dere.
For tre dager siden sluttet jeg å spise.
Jeg fortsetter å faste til alle,
og jeg mener alle i vår vakre bevegelse,
lover å forplikte seg igjen
til ikkevold.
Vi går videre sammen,
eller ikke i det hele tatt.
Så det er den
store løsningen? Å sulte deg?
Det hjelper dem mer enn oss!
Ro dere ned.
Ja eller nei? Ja eller nei?
- Ja!
- Sett dere.
Ro dere ned. Kom igjen. Sett dere.
Møtet er ikke over.
8. FASTEDAG
Går det bra?
Jeg hadde mareritt.
Drømte du om mat igjen?
Ranchen...
Hestene skrek.
Som da bulldoseren kom.
Jeg kunne ikke røre beina
og alle gikk fra meg.
Jeg har ikke tenkt på
den bulldoseren på årevis.
Det jeg husker best
er den følelsen,
den følelsen av
utilstrekkelighet.
Da den bulldoseren kjørte over gården.
Far kunne ikke se meg i øynene.
Det uttrykket i ansiktet hans...
Skammen i øynene hans...
Den forsvant aldri.
Det var første gang jeg så ham gråte.
Det er det jeg er redd for, Rookie.
Å gå tilbake og se familien i øynene
etter alt de har vært gjennom
på grunn av meg,
og si at alt var for ingenting.
Så det er slik
du ser dem i øynene?
Mansi, hør her,
du vet at jeg har vært med deg
gjennom tykt og tynt.
Men vi trenger en leder, ikke en martyr.
Jeg må forstå hva du gjør.
Jeg er ute av kurs...
Alle er ute av kurs.
Volden, sinnet...
Jeg er også sint!
Jeg er sint for at
jeg lever i en verden
der han som plukker maten din
ikke kan fø familien.
Jeg trodde at
kampen var mot dyrkerne.
Den er mot oss selv.
Vi må slutte å te oss som ofre.
Jeg slutter ikke,
jeg skal komme i mål.
For hvis vi taper...
vil jeg ikke kunne
se familien min i øynene.
Hva om du dør, Mansi?
Hvem skal vi gå til da?
40 ACRES FAGFORENINGSKONTOR
DELANO I CALIFORNIA
15. FASTEDAG
Gå opp dit, det blir et blinkskudd.
Hvis du kom nå, sjekk inn
ved registreringsbordet.
Skriv under på løftet om ikkevold.
Kjære brødre og søstre.
Vi forbereder oss til feiring
av mysteriet Jesu kjærlighet,
la oss bekjenne syndene våre.
Jeg tilstår til den allmektige Gud
og til dere, mine brødre og søstre,
at jeg har syndet på grunn av egne feil
i mine tanker og ord,
i hva jeg har gjort og ikke gjort.
Gjennom mine feil, mine alvorlige feil.
Det går bra, det går bra, Cesar.
Det er ikke streik på vingårdene.
Arbeiderne vil bli hos oss
og fortsette å jobbe uten interesse
for denne organisasjonen på utsiden.
De hører ikke til her.
Jeg skulle ønske at de dro tilbake
dit de kommer fra.
Chavez-gruppa vil tvinge dyrkerne
til å anerkjenne gruppa
som forhandlingspart.
Og har blandet seg med arbeiderne våre.
De eneste kontraktene som ble inngått
mellom Chavez' forening
og noen vindestillerier som signerte
på grunn av truslene hans...
Hva om det skjer oss noe?
Jeg stiller opp for sønnen min!
Hva ville skjedd med ungene?
Mr. Chavez!
21. FASTEDAG
Det har kommet større grupper
etter at Chavez sluttet å spise.
Hvor lenge kan en mann gå uten mat?
Det kommer an på mannen, John.
Alt kommer an på mannen.
Kanskje vi lar Chavez sulte seg i hjel,
da må vi ikke gjøre noe.
Jeg tror dessverre ikke
at han er den suicidale typen.
Mamma! Jeg legger igjen noe mer her.
For det meste klær jeg ikke bruker.
Mamma, hva er i veien?
Vet han hva han gjør mot deg?
Nei, det gjør han ikke.
Gå til faren din før du drar.
Hvordan går det med ham?
Ikke bra.
Takk. Broren min setter pris på det.
- Hei.
- Hei Cruz, hvordan går det?
Jeg tok med fetterne mine
for å skrive under, de kom over grensa nå.
Bra, få dem til å skrive under.
Se.
Jeg tok med mat til Cesar.
Be ham spise noe
og slutte å være sta.
- Vil du legge deg ned?
- Nei.
Kom igjen. Jeg ordner puta for deg.
Nei, nei. Det går bra.
Ok.
Jeg drar hjem nå.
Trenger du noe?
Kom Fernando?
Nei.
10. MARS 1968
Og han tok brød i hendene
velsignet det
og ga det til disiplene sine og sa
"Ta dette, alle sammen, og spis det"
"dette er kroppen min
som blir oppgitt for dere."
- Jesu legeme.
- Amen.
Amen.
Jeg kommer som amerikansk borger
for å hedre ham
for det han har gjort.
Ikke bare for dere, ikke bare for staten.
Men for hele USA.
Jeg kommer her av respekt
for en av vår tids heroiske personligheter,
Cesar Chavez!
Forbrukeren har stor interesse
TRE MÅNEDER SENERE
og burde støtte gårdsarbeideren
og bonden.
Og gårdsarbeiderne er på den åkeren,
på den ranchen,
de jobber, de streiker ikke.
Samtidig har Cesar Chavez
jobbet for å begynne med en ny taktikk,
en som vil få nasjonale virkninger.
En av de største faktaene er at
den amerikanske offentligheten
ikke godtar urettferdighet hvis de vet.
Vi slåss for lovlige lønninger på lovlig vis.
Et av de største
våpnene vi har, er boikott.
Det er ikke bare et økonomisk våpen,
men også et ikkevoldelig våpen.
- Streikende er samlet rundt...
- Dritt.
...supermarkeder i 23 store byer.
De fleste av landets supermarkeder
tar fortsatt inn druer.
Men et stort antall kjøpere,
for det meste husmødre,
kjøper ikke druene.
De overholder boikotten.
Det var en rapport fra Delano i California.
Dette er Charles Walker...
Vi vet at organisasjonen deres
støttet oss under streiken i Pittsburgh,
og vi lurte på om du kunne
ordne et annet team til neste uke.
Hvilken by er du i?
Montreal?
Wisconsin er neste, ok?
Ok, jeg sier ifra.
Takk, ha det.
Den siste rapporten anslår
at vi har kostet dem
17 millioner til nå!
Jeg skulle ønske
at de hadde betalt det i lønninger.
...hva du tenker om streiken eller boikotten
i drueindustrien.
Drueboikotten...
Jeg har klassifisert det før
ved mange offentlige anledninger
som umoralsk. Og det syns jeg det er.
Få tak i John på telefon!
- Ja.
- Pokker...
Gud.
Så du det?
Ja. Årets mann!
Jeg trodde at de
skulle gjøre ham til pave.
Jeg vet det... Det går bra.
La oss møtes på søndag.
Jeg traff henne i forrige uke.
Hun sa det og jeg glemte det.
Men hun ser bra ut.
Hun ser bra ut.
Ja, det gjør hun.
Mine herrer.
Hør her,
det er på tide at familiene
begraver stridsøksa
og begynner å snakke med én stemme.
Jeg er enig.
Vi setter oss ned med drittsekkene
og ordner opp en gang for alle.
Jack, mener du det?
Vil du sette deg ned med dem?
Vi kan ikke vente stort lenger.
Vi blør i hjel av denne boikotten.
Om vi setter oss ned med dem,
blir det ingen boikott, men opptøyer.
Vi må likevel forhandle.
Vi må ikke forhandle, vi må sette betingelser.
Hør her,
jeg hater å ha
med skitne utlendinger å gjøre,
men vi kan ikke
fortsette med falske merkelapper for alltid.
Jeg er en skitten utlending, Jack.
Du skjønner hva jeg mener.
Jeg er ikke den
eneste som føler det slik.
Ikke? Hvem andre føler det slik?
Jack har et poeng.
Vi bør ikke tape mer.
Det er på tide å forhandle.
Men man forhandler ikke med barn.
Man gir ikke barn alt godteriet i butikken.
Med barn fastsetter du regler
og sørger for at de følger dem.
Hvordan har du hatt det?
Bra. Jeg slo rekorden på 70.
Da kineserne kom til USA
for å bygge jernbaner,
vet du hva de forlangte av lederne sine?
Nei.
Mat. God mat.
Og nok tid til å nyte den.
Og hvis eierne skar ned på det,
ville de ikke løfte en finger.
Gi kineserne et godt måltid hver dag
og de bygger infrastruktur
til et helt kontinent.
Måltidet ga livet deres verdighet.
For dem var verdighet viktigere enn penger.
Det er fint, hva?
Du har en irriterende vane
med å gjøre alt til en leksjon.
Jeg liker bare kinesisk mat.
Hvordan går det?
Det går bra, sa jeg.
Med golf?
Hva er galt med golf?
Du holder på å bli en ekte amerikaner.
Golf er fra Skottland.
Vi avbryter for å gi dere
denne meldingen fra Los Angeles.
Senator i New York, Robert Kennedy,
ble skutt i hodet
for noen minutter siden
da han forlot stedet
hvor han talte om seieren i Los Angeles.
Den detaljerte rapporten vi mottok først
viste Kennedy på gulvet på hotellkjøkkenet.
Blodet strømmet fra ansiktet hans,
øynene åpne uten at han så.
Han er på vei eller har muligens ankommet
et ikke navngitt sykehus i Los Angeles.
Vi vil fortelle det videre
så fort vi mottar mer informasjon.
Siste akt i den overveldende tragedien
om Robert Francis Kennedy
begynte i morges med en rørende seremoni
i St. Patricks Cathedral her i New York.
Den avdøde senatoren ble så transportert
til sitt siste hvilested,
nær broren, den avdøde presidenten,
på Arlington nasjonale kirkegård.
Jeg, Richard Milhous Nixon, sverger på...
Alle sammen, slutt å jobbe et øyeblikk.
Kom, bli med i streiken.
Cesar Chavez vil forsvare dere!
BOIKOTT DRUER FRA CALIFORNIA
RETTFERDIGHET OG VERDIGHET
FOR GÅRDSARBEIDERNE
...at jeg vil påta meg
presidentembetet lojalt...
Og jeg vil etter mine beste evner...
Bevare, beskytte og forsvare...
USAs grunnlov...
Gud, gi meg styrke.
Ta det rolig!
Rolig! Rolig!
- Ring en ambulanse!
- Juan! Juan!
Hjelp! Hjelp!
Vi takker deg for alt du gjør for oss.
Vi setter stor pris på det.
Ja, sir.
Du forstår deg på forretninger
og du er fra California.
Alle her er fra California.
Ja, sir.
Jeg skal gjøre mitt beste.
Takk, tusen takk.
Ta vare på deg selv, ha det.
Nixon har lovet å
selge druene våre i Europa.
Og det som er igjen
kan Forsvarsdepartementet kjøpe
og gi soldatene våre.
De får deg ut om fem dager,
men jeg er ikke sikker angående de andre.
Alt er løgner.
De sier at vi provoserte dem.
At streiken ikke er lovlig,
de framstiller oss som kriminelle.
Helt siden de dumpet druene i Europa
har salget gått opp der.
Med 140%.
Vi overlever ikke Nixon.
Da må vi dra dit.
Til Europa?
Hvis de leder, må vi ta dem igjen.
Vi klarer oss så vidt her, Mansi.
Jeg vet det.
Jeg hadde aldri trodd
at jeg skulle si dette.
For Richard Milhous Nixon!
For Nixon!
John Bogdanovich Druer
California
Fokuser på folkerett,
siden det eksisterer i Europa.
Dyrkerne har undergravd hele systemet her,
men Europa forsvarer
arbeidernes rettigheter.
Jeg har hørt at de
får en måneds ferie der.
Du bør kanskje nevne at
Vietnam er så godt som oversvømt
at Bogdanovichs druer og napalm.
Jeg har hørt at maten er fæl der.
Jeg bryr meg ikke om maten,
du starter ikke en faste, Cesar.
Hvor er jakka mi?
Hei, Helen.
Du burde sett dette stedet.
Ja. Hvordan har ungene det?
Og Fernando?
Ok.
Jeg ser deg om noen dager.
Betaling, takk.
Ja, sir.
- Albert.
-2p, takk.
ARBEIDERNES FAGFORENING
HOVEDKVARTER
- Mr. Chavez?
- Ja.
Hyggelig å treffe deg.
- Hyggelig å treffe deg.
- Velkommen.
Vi er her med Cesar Chavez,
menneskerettsaktivisten,
PÅ LUFTA
som lagde furore i USA
med sin pågående boikott
som gjorde at millioner av amerikanere
har sluttet å spise druer.
Fungerer det, Mr. Chavez?
Takk.
Vi ber om fornuft fra en bransje
som nekter å anerkjenne arbeidernes
grunnleggende menneskerettigheter.
Foruten boikotten har bevegelsen
gått i tog og streiket
og du har fastet i 25 dager.
Hvorfor har det gått så langt?
Til tross for suksessen
mot dyrkerne i California
nekter de å sitte
ved forhandlingsbordet med oss.
Det er ikke et spørsmål om økonomi lenger.
Det handler mer om stahet.
De vil vise at de
er sterke og ikke svake.
De vil altså heller eksportere druene
enn å forhandle med dere?
De vil heller selge druene
til London eller Stockholm
og tro at uverdigheten
folk har lidd under blir borte.
Hva slags støtte
har dere fått her i Storbritannia?
Her i Storbritannia
får vi støtte fra fagforeningen,
og de støtter boikotten vår.
Lastearbeiderne nekter å laste av druer.
Hva sier du nå?
Vent litt! Vi hadde en avtale!
Det er en stor støtte til boikotten vår.
Vi håper på lignende støtte fra andre land.
Ulike religiøse grupper over hele kontinentet
har vist sin støtte.
Selv paven har gått
med på å møte oss.
Jeg fikk druene halvveis over Atlanterhavet.
Hallo?
Hva ønsker dere å oppnå?
Det har aldri handlet om druer.
Det handler om menneskene.
De fattigste av de fattige, de marginaliserte.
Dem som har vært ignorert.
Det hadde ikke vært mat på bordet
uten disse menneskene.
Disse menneskene
har navn, ansikter, familier.
Det vi ønsker å oppnå,
er å gi disse menneskene en stemme.
Men er det nok, med tanke på motstanden?
Når sosial endring begynner,
kan den ikke reverseres.
Du kan ikke uutdanne
noen som har lært å lese.
Du kan ikke ydmyke noen som har stolthet.
Du kan ikke undertrykke
noen som ikke er redd lenger.
Vi har sett fremtiden og fremtiden er vår.
Klare?
Ikke svar!
Jeg er her.
Ikke bruk tre timer.
Jeg må levere denne.
Hva er i veien?
De vil skrive under.
- Hvem?
- Alle. Alle dyrkerne vil signere.
40 ACRES
Det var en interessant dag
å komme for sent på.
Kom igjen, de venter inne.
Du må innrømme at denne kroaten
kjempet til siste slutt.
Ja, så lenge du innrømmer at denne
lille meksikaneren slo deg ned i støvlene.
Brødre og søstre på åkrene,
rundt oss sa folk
at det ikke kunne skje.
Folk sa at dyrkerne var for mektige,
politiet ville være mot oss...
Retten ville slå oss
og før eller senere
ville vi være tilbake i våre forfedres
fattigdom og fortvilelse.
Men det skjedde ikke!
Det skjedde ikke
fordi vår felles lidelse
og kjærlighet for hverandre
holdt oss sammen.
Vi streiket i fem år!
Vi fortsatte å ofre og kjempe
for en bedre morgendag,
en bedre morgendag vi alle drømmer om
når vi jobber mellom disse vakre vinrankene.
Når millioner av amerikanere
sluttet å gjøre én ting,
spise druer,
vant vi streiken!
Vi vant!
Ja, vi kan!
Jeg vet at det ikke er mulig
å rettferdiggjøre ting jeg har gjort...
Eller ikke gjort for deg.
Det gjør meg trist å tenke
at vi aldri fikk fisket sammen
eller sett på baseball
eller gått på kino.
Det går ikke å skru tiden tilbake
og få igjen tapt tid.
Men jeg vil at du skal vite
at moren din og jeg
savner deg veldig, Fernando.
Det virker ironisk å tenke
at fordi jeg har prøvd å gjøre ting
som faren min aldri kunne for oss,
er jeg nå så fjern for deg.
Du skal vite at den
dagen du kom til verden
var den dagen jeg fikk klarheten
jeg så desperat trengte.
Du og brødrene og søstrene dine
er grunnen til at jeg har kjempet.
Alt jeg gjør, er for dere.
Jeg håper at du husker det.
Jeg håper også at en dag
kan du være like stolt av meg
som jeg er av deg.
FEM ÅR SENERE
FIKK CESAR CHAVEZ OG UFW
GJENNOM DEN FØRSTE LOVEN
SOM GIR GÅRDSARBEIDERE
RETT TIL Å ORGANISERE SEG.
Det jeg ønsker meg mer enn noe annet
er å se de fattige
ta direkte del i å forme samfunnet.
Og la dem ta beslutninger.
I vårt tilfelle, hvis de fattige ikke er
involvert, blir det aldri forandring.
FOR Å VITE MER OM CESAR CHAVEZ OG
BEVEGELSEN HAN SATTE I GANG
GÅ TIL TAKEPART. COM/CHAVEZ
TIL MIN FAR, MINE BARN
OG TIL MINNE OM MIN MOR